## 劳动合同法简介

《中华人民共和国劳动合同法》（以下简称《劳动合同法》）是我国调整劳动关系、规范劳动合同订立、履行、变更、解除和终止的重要法律。它于2008年1月1日正式实施，该法律旨在明确劳动者和用人单位的权利义务，保护劳动者合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

劳动合同的解除和终止需要了解一下，尤其是`刚毕业的同学`，防止被公司忽悠；个人理解，仅供参考，如有出入请咨询律师

[劳动合同法详情](https://www.mohrss.gov.cn/hsearch/?searchword=%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E5%90%88%E5%90%8C%E6%B3%95)

## 第四十七条 经济补偿N
经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。

劳动者`月工资高于`用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的`本地区`上年度职工月`平均工资三倍`的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过十二年。

本条所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。
:::tip
经济补偿为N倍的月工资，N的上限为12，月工资的上限为本地区平均工资的3倍
:::

## 第八十七条 非法解雇补偿2N
用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当`依照本法第四十七条`规定的经济补偿`标准的二倍`向劳动者支付赔偿金。

## 第三十六条 协商离职
用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。

:::tip 依据劳动合同法`第四十六条第二款`🔥
用人单位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的，`用人单位应当向劳动者支付经济补偿`
:::

## 第三十七条 劳动者无理由离职
劳动者`提前三十日`以`书面形式`通知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在`试用期内提前三日`通知用人单位，可以解除劳动合同。

## 第三十八条 劳动者有理由离职
用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：

- （一）`未`按照劳动合同约定`提供劳动保护或者劳动条件`的；
- （二）`未及时足额支付`劳动报酬的；
- （三）`未依法`为劳动者`缴纳社会保险`费的；
- （四）用人单位的规`章制度违反`法律、法规的规定，损`害`劳动者权益的；
- （五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
- （六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。

用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。

:::tip 依据劳动合同法`第四十六条第一款`🔥
劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的，`用人单位应当向劳动者支付经济补偿`
:::

## 第四十条&第四十一条 用人单位有理由解除

### 第四十条
有下列情形之一的，用人单位`提前三十日`以书面形式通知劳动者本人`或`者`额外支付劳动者一个月工资`后，可以解除劳动合同：

- （一）劳动者`患病`或者`非因工负伤`，在规定的医疗期满后`不能从事原工作`，`也不能从事`由用人单位`另行安排的工作`的；
- （二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，`仍不能胜任工作`的；
- （三）劳动合同订立时所依据的`客观情况发生重大变化`，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。

### 第四十一条
有下列情形之一，需要`裁减人员二十人以上`或者`裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上`的，用人单位`提前三十日向工会或者全体职工`说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员：

- （一）依照`企业破产法规定进行重整`的🔥；
- （二）生产经营发生严重困难的；
- （三）企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
- （四）其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。

裁减人员时，应当`优先留用`下列人员：
- （一）与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的；
- （二）与本单位订立无固定期限劳动合同的；
- （三）家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的。
用人单位依照本条第一款规定裁减人员，在六个月内重新招用人员的，应当通知被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。

:::tip 依据劳动合同法`第四十六条第三、四款`🔥
用人单位依照本法`第四十条`规定解除劳动合同的 或 用人单位依照本法`第四十一条第一款`规定解除劳动合同的，`用人单位应当向劳动者支付经济补偿`
:::

:::tip
裁员需满足第四十一条的条件才叫裁员，公司`以裁员为借口`解除合同的时需考虑是否满足裁员条件，不满足的叫`非法解雇需支付2N`，防止被忽悠住
:::

## 第四十二条　用人单位不得解除

劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同：

- （一）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；
- （二）在本单位`患职业病`或者`因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力`的；
- （三）`患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的`；
- （四）`女职工`在`孕`期、`产`期、`哺乳`期的；
- （五）在本单位连续`工作满十五年`，`且`距法定`退休年龄不足五年`的；
- （六）法律、行政法规规定的其他情形。

用人单位执意解除合同，可参考`第四十八条`🔥

## 第四十四条 劳动终止
有下列情形之一的，劳动合同终止：

- （一）劳动合同期满的；
- （二）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；
- （三）劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；
- （四）用人单位`被依法宣告破产`的；
- （五）用人单位`被吊销营业执照、责令关闭、撤销`或者用人单位决定`提前解散`的；
- （六）法律、行政法规规定的其他情形。

:::tip 依据劳动合同法`第四十六条第五款`🔥
`除`用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形`外`，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的，`用人单位应当向劳动者支付经济补偿`
:::

:::tip 依据劳动合同法`第四十六条第六款`🔥
依照本法第四十四条第四项、第五项规定终止劳动合同的，`用人单位应当向劳动者支付经济补偿`
:::

## 第四十八条 用人单位违法解约
用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同，劳动者要求继续履行劳动合同的，用人单位应当继续履行；劳动者不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的，用人单位应当依照本法`第八十七条`规定支付赔偿金。

## 第五十条 离职收尾
用人单位应当在解除或者终止劳动合同时`出具解除或者终止劳动合同的证明`，并在`十五日内`为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续。

劳动者应当按照双方约定，办理工作交接。用人单位依照本法有关规定应当向劳动者支付`经济补偿`的，`在办结工作交接时支付`。

:::tip
法律上离职日支付补偿金，但大多数公司都会跟随下个发薪日发放或协商支付日期

！！！一定要有书面的离职协议，注明金额和最晚支付日期
:::